Метамоделирование: современный подход к созданию средств визуального проектирования

### 2011-02-12 articles/2011-metamodelling/article.tex
Исправлено введение. Первое дополнение про метаредактор.

\section*{Введение}
Существуют различные подходы для разработки ПО с помощью средств визуального моделирования. В настоящее время имеются различные подходы к такого рода разработке. Некоторые инструментарии представляют собой набор базовых визуальных языков, необходимых для создания новых систем. Такие инструментарии являются CASE-пакетами и носят общий характер, поскольку не являются ориентированными на конкретную предметную область. Их использование в отдельных случаях упрощает проектирование новых систем. Если же проектируемая система представляет узко специализированную предметную область или является довольно громоздкой, её создание может стать неоправданно довольно трудоёмким процессом. В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем - metaCASE-подход. Суть его состоит в том, что предлагается инструментарий для создания специализированных для рассматриваемой предметной области языков, и система проектируется уже с помощью разработанного языка. Такой подход является более гибким и удобным в данном контексте.

Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков(DSL) являются Microsoft DSL Tools, Eclipse GMF, MetaEdit+.

Инструментарий Microsoft DSL Tools используется для создания редакторов визуальных языков, встроенных в среду Visual Studio, и хорошо применим для создания несложных графических редакторов. Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C\#. Но с помощью него нельзя создать независимый визуальный язык.

Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в среду. Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка является довольно длительным и трудоёмким.

MetaEdit+ является наиболее развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений. Но для использования данного инструментария требуется специальная подготовка и цена лицензии на него весьма высока.

@@

В связи с этим было предпринято расширение инструментов поддержки метамоделирования в QReal. Для этих целей был разработан специальный язык для создания новых визуальных языков (так называемый метаязык), базовыми элементами которого являются сущности и отношения. С помощью этого языка можно задавать элементы графического редактора, возможные связи между ними, свойства элементов, отношения наследования между элементами на диаграмме, отношения допустимой вложенности одних элементов в другие и различные дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов контейнеров и другое). К тому же, имеется поддержка перечисляемых типов данных, которые можно использовать в данной диаграмме. У одного графического редактора можно создавать несколько диаграмм.

>>>>

\section*{Введение}
В настоящее время средства визуального моделирования активно используются для разработки ПО. Некоторые инструментарии не ориентированы на конкретную предметную область и имеют заранее определенный набор редакторов визуальных языков для создания новых систем. Такие инструментарии называются CASE-пакетами. Их использование само по себе может значительно упростить проектирование сложных систем по сравнению с подходами, основанными на использовании текстовых языков. Но иногда процесс разработки можно ещё более упростить. К примеру, если система проектируется для узко специализированной предметной области, её создание с применением описанного подхода может стать неоправданно трудоёмким процессом. В этом случае уместен другой подход к разработке новых систем - metaCASE-подход. Суть его состоит в том, что вместо использования уже имеющихся визуальных языков создается новый язык, специализированный для рассматриваемой предметной области, и система проектируется уже с помощью разработанного языка. Как показывает практика, такой подход является более гибким и удобным\footnote{Kieburtz, R., et al. A software engineering experiment in software component generation, Proceedings of 18th International Conference on Software Engineering, Berlin, IEEE Computer Society Press, March, 1996}.

Примерами средств для создания новых предметно-ориентированных языков или DSL (Domain Specific Language) являются Microsoft DSL Tools, Eclipse GMF, MetaEdit+.

Инструментарий Microsoft DSL Tools используется для создания редакторов визуальных языков, встроенных в среду Visual Studio, и хорошо применим для создания несложных графических редакторов. Создание нового графического редактора состоит в описании его метамодели с возможностью дополнения требуемой функциональности на C\#. Но с помощью него нельзя создать редактор визуального языка, не зависимый от среды Microsoft Visual Studio.

Технология Eclipse GMF разрабатывается на базе среды разработки Eclipse и также предназначена для создания новых предметно-ориентированных языков, в основном встроенных в эту среду. Но создание метамодели языка в свою очередь требует описания нескольких моделей (доменной, графической модели, моделей инструментов, соответствия и генератора), поэтому процесс создания нового языка является довольно длительным и трудоёмким.

MetaEdit+ является развитым инструментарием для создания DSM-решений, имеет большое число промышленных внедрений. Но цена лицензии на него весьма высока.

@@

В связи с этим было предпринято расширение инструментов поддержки метамоделирования в QReal. Для этих целей был разработан специальный язык для создания новых визуальных языков (так называемый метаязык), базовыми абстракциями которого являются сущности и отношения. В QReal был создан графический редактор этого визуального языка, где для каждой его абстракции имеется соответствующий элемент. Такой редактор называется метаредактором. Остановимся подробнее на рассмотрении метаязыка и его редактора.

Плагину с набором визуальных языков соответствует элемент "Метамодель". Каждый визуальный язык - набор основных абстракций. Его обозначает элемент "`Диаграмма"'. Основные абстракции делятся на графические и неграфические. К графическим относятся те абстракции, которые обозначают элементы, имеющие графическое представление в редакторе, а к неграфическим, соответственно, не имеющих такового. В метаредакторе графическими являются такие сущности, как "`Элемент"'(Node) и "`Связь"'(Edge), обозначающие, соответственно, элемент графического редактора визуального языка и связь между ними. Примером неграфической сущности является "`Перечисляемый тип данных"'(Enum), она обозначает перечень состояний, которые могут использоваться для указания свойств элементов графического редактора. Также с помощью метаредактора можно указывать отношения наследования между элементами на диаграмме и отношения допустимой вложенности одних элементов в другие. Эти отношения на диаграмме указываются стрелками. Помимо этого имеется возможность задавать некоторые дополнительные свойства, поддержка которых осуществлена в QReal (способность “вытягивать” из элементов определенные связи, сортировать вложенные элементы и уметь их скрывать для элементов контейнеров и другое).
